https://youtu.be/2rSS801p288 Hello and welcome.
knh_maiphuong 29/08/2016 https://youtu.be/2rSS801p288 Chào các bạn!
In this video I will explain what the urban heat island effect is and how it happens.
Trong video này tôi sẽ giải thích khái niệm về hiệu ứng đảo nhiệt đô thị và cách thức nó xảy ra.
With climate change extreme temperatures are more likely.
Cùng với biến đổi khí hậu, nhiệt độ ngày càng trở nên cực đoan.
This includes longer periods of high temperatures.
Bao gồm những đợt nóng kéo dài hơn.
Cities are especially vulnerable to these higher temperatures due to the Urban Heat
Các thành phố đặc biệt trở nên dễ tổn thưởng bởi mức nhiệt cao vì Hiệu ứng
Island effect.
đảo nhiệt đô thị.
Which is a phenomenon that a city is generally warmer than its rural landscape.
Đó là hiện tượng mà vùng đô thị thường ấm hơn vùng ngoại ô nông thôn.
The urban heat island is most pronounced during the evening and night.
Đảo nhiệt đô thị rõ rệt nhất vào tối và đêm.
During this time the air temperature over the metropolitan landscape can show large
Thời điểm đó, nhiệt độ không khí trên cả vùng đại đô thị chênh lệch nhau
differences.
rất lớn.
During calm and clear nights these air temperature differences between the urban and rural area
Vào những đêm tĩnh và trong, chênh lệch nhiệt độ giữa đô thị và ngoại ô nông thôn
can easily reach up to 8 degrees Celsius.
có thể lên đến 8 độ C.
The urban heat island phenomenon is present in most urban areas, even in small villages.
Hiện tượng đảo nhiệt đô thị có mặt tại hầu các vùng đô thị, thậm chí trong các làng nhỏ.
This is an example of the urban heat island in Amsterdam.
Đây là một ví dụ về đảo nhiệt dô thị ở Amsterdam.
In green you can see the air temperature of a rural weather station increasing during
Nhìn các chấm xanh ta thấy nhiệt độ không khí ở trạm khí tượng ngoại ô nông thôn tăng lên
the morning and decreasing in the afternoon and evening and in red you can see the air
vào buổi sáng và giảm xuống lúc chiều tối, và nhìn các chấm đỏ bạn sẽ thấy nhiệt độ không khí
temperature in the center of Amsterdam.
tại trung tâm thành phố Amsterdam.
During the morning and the start of the afternoon there is very little difference between the
Vào buổi sáng và đầu chiều, chỉ có khác biệt rất nhỏ giữa
two temperatures.
hai mức nhiệt độ.
However in the evening and night the air temperature in Amsterdam stays much warmer than the temperature
Tuy nhiên, vào tối và đêm, nhiệt độ không khí Amsterdam vẫn ấm hơn nhiều so với
in the rural surroundings.
vùng ngoại ô nông thôn xung quanh.
The formation of the urban heat island is caused by various processes.
Đảo nhiệt đô thị hình thành qua nhiều quá trình.
So first of all, the city consists of streets with buildings.
Đầu tiên, thành phố bao gồm nhiều đường phố và những tòa nhà.
These buildings trap the solar radiation that enters the street.
Những tòa nhà này khiến bức xạ mặt trời truyền xuống đường.
This energy heats up the buildings and streets and can hardly escape during the night.
Năng lượng này làm nóng tòa nhà, đường phố và khó thoát ra vào ban đêm.
Of course, the city has other sources of heat as well.
Đương nhiên thành phố còn có các nguồn nhiệt khác.
Such as waste energy from electricity production, transportation or heating and cooling of buildings.
Như là năng lượng hao phí từ sản xuất điện, phương tiện giao thông, nhiệt nóng và nhiệt lạnh từ các tòa nhà.
In addition, human metabolism, so people are a source of heat in the city as well.
Ngoài ra có cả sự trao đổi chất ở người, nên con người cũng là một nguồn nhiệt trong thành phố.
Finally, urban areas are generally have a lower fraction of vegetation cover.
Cuối cùng, vùng đô thị thường có ít được bao phủ bởi cây xanh hơn.
In rural areas part of the incoming energy is used for the evaporation of water from
Ở nông thôn, một phần năng lượng được cung cấp được dùng vào sự bốc hơi nước
plants and soil.
của cây cối và đất.
However, since urban areas have more impervious surfaces the energy that would be used for
Tuy nhiên, vì đô thị có nhiều bề mặt chống thấm hơn nên năng lượng đáng nhẽ để làm
evapotranspiration is now used for the heating of the air and the surfaces.
thoát hơi lại dùng vào làm nóng không khí và các bề mặt.
All these things combined can lead to higher air temperatures in the urban environment
Sự kết hợp của các yếu tố trên có thể dẫn đến nhiệt độ không khí vùng đô thị
compared to the rural surroundings.
cao hơn so với ngoại ô nông thôn xung quanh.
Naturally, the strength of the urban heat island is determined by different variables,
Một cách tự nhiên, sức ảnh hưởng của đảo nhiệt đô thị được xác định bởi nhiều biến số,
both from a meteorological and an urban form perspective.
cả từ góc nhìn khí tượng và hình thái đô thị.
Variables such as clouds and wind have a negative effect on the urban heat island.
Biến số như gió, mây ảnh hưởng tiêu cực đến đảo nhiệt đô thị.
Clouds decrease the amount of solar radiation reaching the urban surface and therefore the
Mây làm giảm lượng bức xạ mặt trời tiếp xúc bề mặt đô thị và vì thế
amount of energy that will be stored in buildings.
ảnh hướng đến lượng năng lượng sẽ trữ lại trong các tòa nhà.
More wind induces horizontal mixing between the urban and rural environment.
Nhiều gió dẫn đến sự giao trộn theo chiều ngang giữa đô thị và ngoại ô.